"Сцена 1: лето, побережье".
"Машина стоит в конце дороги".
"Девушка на заднем сиденье просыпается".
Чао!
Что?
*говорит по-итальянски*
Сфоткать меня?
Ладно.
Прости, что долго.
"Юноша чувствует себя
неловко и уходит с пляжа".
"Параллельно в это же время..."
В прежние времена рыбаки
выходили в море на маленьких лодках.
Жёны и дети провожали их
в плавание, моля богов и Будду
о возвращении мужчин
с богатым уловом, спокойном море
и хорошей погоде.
Потерявшие мужей и отцов в море
находились в трауре,
но бедность и тяжелые условия жизни
не позволяли долго скорбеть.
После трёх лет траура
они устанавливали каменного
Будду на холме над морем
и ежедневно подносили ему
воду и цветы,
молясь за души погибших.
Здравствуй.
Привет.
Ты местный?
Нет, к родственникам приехал.
Давно ты здесь?
Где-то четыре-пять дней.
Умираешь, наверное, со скуки.
Сюда не стоит приезжать одной.
Ну...
у меня нет никаких планов.
Почему?
Сложно объяснить.
Извини, не моё дело.
Мне часто говорят, что я много болтаю.
Здесь хорошо.
Не знала, что есть такое место.
Да, я тоже рад, что сюда пришёл.
Чувствую себя намного лучше,
чем сидя дома в четырёх стенах.
Да, я тоже будто ожила.
Аналогично.
Вот бы это чувство длилось вечно.
Будешь?
Нет, спасибо.
Это родина моей матери.
Я жил здесь год в детстве.
Поделись воспоминанием.
Ладно, но оно слегка жутковатое.
Ничего.
Много лет назад, вон за тем мысом,
рыбаки выловили додзаэмона.
Что это?
Утопленник.
Я ходил в порт посмотреть.
Он был весь белый.
Нос и рот забиты водорослями.
Рыбак?
Нет, женщина. С ребёнком в руках.
Это было жутко.
Ребёнок наполовину
превратился в скелет.
Прямо под этим мысом
гнездятся осьминоги.
Они быстро объедают трупы
в период размножения.
Это скорее грустно, чем страшно.
Согласен.
Что бы я ни делал -
ничего не получается.
Нет на свете человека несчастнее меня.
Думаешь, нет никого несчастнее тебя?
Насколько мне известно.
Скажи, ты когда-нибудь изменял?
К чему ты это?
Да просто так.
Смотря что под этим понимать.
Думала, если посижу
в одиночестве в таком месте,
всё выветрится из головы,
и я почувствую себя лучше.
Знаешь, моя мама говорит,
что скука развивает воображение.
По-моему, это ошибочное представление.
Имея много свободного времени,
люди много думают и впадают в депрессию.
Возможно.
Может, следует делать наоборот?
Быть настолько занятыми,
чтобы не было времени ни о чём думать.
Чрезмерная занятость
тоже приводит к депрессии.
Тогда что ты предлагаешь?
Съесть что-нибудь вкусное.
Или уехать куда-нибудь
и никогда не вернуться.
Начать всё сначала в другом месте,
притворившись другим человеком.
Или переродиться заново
совершенно другим человеком.
Не принимай всё близко к сердцу.
Думаю, ты хороша такая, как есть.
А?
Тебе не нужно быть кем-то другим.
Ты прекрасна сама по себе.
Приятно слышать.
Знаешь, что...
- Неважно.
- Скажи.
Знаешь, сколько отсюда до горизонта?
Прости, но я знаю ответ.
Примерно четыре километра.
И правда знаешь.
Хотя верится с трудом.
Думаю, это зависит от твоего роста.
Это всего лишь погрешность.
Чтобы добраться до горизонта,
нужно проплыть четыре километра.
Ты умеешь плавать?
Пойдём?
Ага.
Идёшь завтра на пляж?
После обеда, скорее всего.
Синоптики сообщают,
что тайфун усиливается.
Бегущие пересекают базу!
Счёт 10-8 за два иннинга!
Лето ещё не кончилось!
Хочешь десерт?
Митсумамэ?
Да.
Пахнет морем.
Вкусно.
Моей тёте 60 лет,
но она до сих пор ныряет.
- Она - ама?
- Да.
Иногда собирает водоросли,
чтобы приготовить агар-агар.
Точно, желе делают из водорослей.
Да, их сперва варят,
затем охлаждают до застывания.
А куда делся бинт?
Сняла.
Чем поранилась?
Швейной машинкой.
Жесть.
Поплаваю немножко.
Холодновато.
Да, но я завтра уезжаю.
Что? Уже?
Я нормально выгляжу?
Да.
А ты хорошо плаваешь.
В средней школе школе был лучшим.
Ты видел рыб?
Что?
Рыб!
Тут вообще ничего не видно.
Ты в норме?
У тебя губы посинели.
У тебя тоже.
Хочешь выйти?
Пока ещё нет.
Где рыбы?
Туда уплыли.
Я их видел!
Не слышу!
Целый косяк!
Одна вот такая!
Плыви дальше!
Круто плаваешь!
Перейдём к обсуждению.
Поскольку сегодня с нами
режиссёр и сценарист фильма,
обсуждение будет проходить
в формате "вопрос-ответ".
Ваше мнение, профессор Уонума?
Это не психологический фильм.
Скорее, он вызывает
физические ощущения.
Вы будто воспринимаете его телом.
Я бы назвал его... сексуальным.
В нём есть эротика.
Очень чувственный фильм.
Ясно, спасибо.
Теперь студенты. Кто первый?
Я учусь на сценаристку.
Часто случается, что какие-то сцены
отличаются от задуманного в сценарии.
Расскажите, что вы чувствовали,
когда увидели итоговый результат.
Когда я впервые смотрела фильм...
то думала, что сцену под дождём,
наверное, было сложно снимать.
И...
И что мне не хватает таланта.
Следующий.
Спасибо, что пришли.
Услышав, что это фильм о путешествии,
я думал, что он будет оптимистичным.
Но он довольно мрачный,
и, честно говоря, я его не понял.
Скажите, почему вы
выбрали такой материал?
Я родом с маленького острова.
Я не любил свою родину, чувствовал себя
там чужим, поэтому переехал в Токио...
По просьбе режиссёра
я написала сценарий
на основе манги
Ёсихару Цуге "Сцены у моря".
С тех пор прошло несколько лет,
но я никак не решусь куда-то съездить.
Такое чувство, что я в пути
с тех пор, как покинула родину.
Я начинающий режиссёр.
Для меня это история о людях,
неспособных понять друг друга,
поэтому она меня тронула.
Я всегда хотел снимать
кино об одиночестве.
Какой совет вы бы мне
дали как режиссёр?
Все мы так или иначе одиноки.
Но это не было моей целью.
Я хотел снять кино о чистых чувствах.
Вы сейчас над чем-то работаете?
Да, но продвигается пока что с трудом.
О чём сценарий?
О ниндзя.
Сложноватая тема.
Да, во всех смыслах.
Как ваше самочувствие
в последнее время?
Лучше, намного лучше.
Это хорошо.
Но мне трудно сосредоточиться.
Не принимайте близко к сердцу.
Съездите куда-нибудь, развейтесь.
- Простите за ожидание.
- Ничего, спасибо.
Вот ваша плата за сегодня.
Распишитесь, пожалуйста.
До свидания.
- Спасибо.
- Спасибо вам.
Что с вами?
- Вам плохо?
- Ничего.
Очень вкусно.
Да, очень. Из чего это?
Утром соседка репой угостила.
Пюре из репы?
Да.
Плюс немного имбиря и других специй.
Что такое?
Простите.
Если не нравится, то не ешьте.
Нет, просто...
Вы настолько похожи, что даже жутко.
Просто они близнецы.
Вы же близнецы, да?
Да, я младший.
- Прошу прощения.
- Ничего.
Это коллекция профессора Уонумы?
Да, он был ими просто одержим.
Я не знал.
Можете взять себе какой-нибудь.
Серьёзно?
Я не знаю, что с ними делать.
Там в коробке ещё есть.
Я сейчас принесу.
Большое спасибо!
Вы не против?
Нет, один студент тоже
взял кое-что на днях.
Ясно.
Осторожно.
Держи крепко, не урони.
Хотите взять себе?
Нет, спасибо.
- Точно?
- Да.
До сих пор не могу поверить,
что профессора больше нет.
Да, я тоже.
Соболезную.
В последнее время я часто
гуляю по утрам с камерой.
Ясно.
Я не увлекаюсь фотографией.
Просто чтобы развеяться.
Но иногда что-то удивляет,
и это по-своему радует.
В такие моменты чувствуешь вкус жизни.
Жизнь не всегда приятна.
Но я стараюсь уловить в ней
то хорошее, что она может дать.
Это мне? Нет, правда, не надо.
Я настаиваю.
Ладно.
Тяжеловатый.
Есть полегче. Сейчас принесу.
Нет, не беспокойтесь!
Мне не трудно.
В жизни случаются вещи,
которые невозможно описать словами.
Сбивающие с толку,
заставляющие неметь от восторга.
Хочется наслаждаться
ими без всяких слов.
Но слова неумолимо накатывают.
Жизнь - это умение описывать вещи
и чувства вокруг нас, сливаясь с ними.
Когда я только приехала в Японию,
всё вокруг было новым и пугающим.
То, что раньше было свежим,
теперь задушено словами.
Я заключена в клетку из слов.
Возможно, путешествие -
это попытка сбежать из неё.
Приятного отдыха.
Слушаю вас. Добро пожаловать.
Есть свободные номера?
На кого оформлена бронь?
У меня нет брони.
Ясно. Сейчас посмотрю.
К сожалению, все номера заняты.
Мы не сможем вас принять.
Прошу прощения.
Но...
Ничем не могу помочь.
Ясно, извините.
Следующий.
К сожалению, у нас всё
полностью забронировано.
Свободных номеров нет.
- Я так и думала.
- Прошу прощения.
Извините.
Пойдёте прямо по этой
дороге до самого конца.
Там есть маленькая гостиница.
Могут быть свободные места.
- Здесь?
- Да.
Вон за той горкой.
- Большое спасибо
- Пожалуйста, удачи.
Добрый вечер!
Извините!
Есть кто дома?!
Кто вы?
Вы - хозяин гостиницы?
Ну я.
Есть свободные места?
Я не бронировала.
А что, хотите снять?
Да.
Вы одна?
Да, одна.
Идёмте.
Сколько лет этой гостинице?
Очень много.
А точнее?
Не знаю.
Чем вы занимаетесь?
Пишу сценарии для фильмов и дорам.
Правда? Ух ты.
И о чём же вы пишете?
О чём?
Темы.
Темы...
Я люблю дорамы с юмором.
Я тоже люблю.
Но чистая комедия мне не нравится.
В хорошем фильме...
должно быть больше грусти, чем радости.
Ладно, спать пора.
Свет выключается там.
Доброе утро.
Уже проснулись?
Вы их купили?
В речке наловил.
Можно сфотографировать?
На здоровье.
Спасибо.
Столько дел...
Какие планы на сегодня?
Я пока не решила.
Если надо поработать,
можете сесть вон там.
Дверь я починю, не волнуйтесь.
Спасибо.
Вы сперва придумываете
идею для сценария?
Да, без идеи сценарий не напишешь.
Есть у меня одна.
Да? Какая?
Можно использовать как место действия.
Что?
Это место.
А, поняла.
Если ваш фильм привлечёт внимание,
многие захотят сюда приехать.
Тогда можно задать вам ряд вопросов?
Конечно.
Во-первых, насчёт имени кролика.
"ПЬЁН-ТЯН"
- Кто его так назвал?
Подобное придумал бы ребёнок.
Такого рода гостиницы,
как правило, держат семьи.
Поэтому странно, что вы один.
Нет здесь ничего странного.
Ещё картина на шкафу.
Мне интересно, кто её нарисовал.
История начнёт формироваться,
когда я узнаю больше об этих вещах.
Некрасиво лезть в чужую личную жизнь.
Это важно для сценария.
Долгая история.
Короче, они ушли.
Что?
Что это значит?
То и значит. Были и сплыли.
Простите, не стоило
лезть не в своё дело.
Я не стану использовать это место.
Да ладно, не напрягайтесь.
Думаю, я исписалась.
Как насчёт истории,
которая делает людей счастливыми?
И что же делает людей счастливыми?
Ну...
Вдруг случается что-то хорошее.
Вдруг?
Богатство на голову сваливается.
Звучит зловеще.
Обычно после такого
случается что-то плохое.
Есть ещё идеи?
Вы собираетесь дальше
держать гостиницу?
Мне больше нечем заняться.
Попробуйте разводить
декоративных карпов.
У вас там пруд есть.
Он слишком мал для этого.
Всё лучше, чем валяться без дела.
Как конкурировать с теми,
у кого большие рисовые поля и пруды?
Не узнаете, пока не попробуете.
Как ни бейся, жизнь обманет.
Неужели?
Ладно, раз вы так настаиваете,
давайте сходим прямо сейчас.
Куда?
В соседней деревне есть большой пруд.
В нём полно карпов.
Прямо сейчас?
Валяться без дела тоску наводит.
Вы со мной или как?
Подождите меня!
Не спешите, а то упадёте.
Ага, спасибо.
Всё в порядке?
Да!
А у вас?
Тоже!
Знатный пруд, да?
Хозяева явно хорошо зарабатывают.
Постойте на стрёме.
Что? Вы хотите украсть карпа?
Да.
Так нельзя!
Это преступление!
Они даже не заметят.
Не делайте этого!
Прошу вас, не надо.
Папочка?
Чего гуляешь так поздно?
Простудишься.
Растёшь как на дрожжах.
Не говори маме, что меня видела.
Обещаешь?
Угу.
Умница.
Обнимемся?
Ладно, ступай.
Ага, пока.
Этот дом, случайно,
не ваших родителей?
Родителей бывшей жены.
Они считают, что дела идут
хорошо, благодаря их вере.
Что будь я более религиозным,
гостиница приносила бы больше.
Быть трезвомыслящим,
по их мнению, смешно.
Чокнутые люди.
Мы можем вернуться?
Зачем?
Я потеряла фотоаппарат.
Фотоаппарат?
Да, он висел у меня на шее.
Теперь его до весны не сыскать.
Что вы будете делать с карпом?
Брошу его в пруд до весны.
- Значит, мы его не съедим.
- Что?
Думала, мы его съедим.
Вы в своём уме?
Он же декоративный.
Это "золотой шлем".
За границей он стоит миллион йен.
Хотите посмотреть?
Он очень красивый.
Бедный карп.
Замёрз.
Значит,
таков итог нашего брожения по снегу?
Довольно интересный опыт.
Мне давно не было так весело.
Интересно, что бы мы чувствовали,
если бы наблюдали за собой издали?
И каков на вкус карп
стоимостью миллион йен?
Что-то вы разболтались.
- До свидания.
- Спасибо, что пришли.
Смотри.
Это твоё? Я тут нашла.
Нет.
Если не твоё, тогда чьё?
- Где ты его нашла?
- В саду.
Где именно?
Что это?
Где вы были сегодня в девять?
В девять чего?
В девять вечера.
Я за временем не слежу,
но, скорее всего, спали. Верно?
Да.
Ясно.
Они говорят, что в саду
были следы двух человек.
И ещё они нашли это.
Признавайтесь давайте.
Алло?
Ясно, спасибо.
Нет, простите, что мы
вызвали вас так поздно.
Говорит, гулял со своей гостьей.
И, проходя мимо вашего дома,
столкнулся со своей дочерью.
Попросил её не говорить вам.
И она, как хорошая девочка,
сдержала обещание.
Как вы здесь оказались?
Случайно.
В каком смысле?
Я люблю путешествовать.
Местные онсэны посещали?
Нет.
У нас ещё музей есть хороший.
Да? Не знала.
Что же вы видели?
Ну...
Реку и окрестности.
Странно.
Сложные у вас семейные отношения.
Сколько лет вашей дочери?
Это вас не касается.
Чего?
У вас жар.
Отстаньте.
Отвезти вас в больницу?
Не поеду я никуда.
Поехали, не будьте ребёнком!
Вернувшись в гостиницу, я прилегла.
И не заметила, как заснула.
Мне снился очень долгий сон.
Проснулась выжатой как лимон.
Но, взглянув на часы, поняла,
что спала я не так уж долго.
Воспоминания о снах
быстро исчезают.
Я хотела записать,
что мне снилось.
Но вода, которой я умылась,
была такой холодной, что я всё забыла.
Поезд ходит два раза в день.
Следующий только вечером.
Не знаю, вернётся ли
хозяин к тому времени.
Но я побуду здесь ещё немного.
ДВА СЕЗОНА, ДВА НЕЗНАКОМЦА
Перевод Dark Alice